20

facienda simul fuissent in certo rerum statu colligere, neque
causas indagare cur silerentur quadam autprave narrarentur, ubi
primum inscitiam veterum et negligentiam vanitatemque latere
prohibuisset. Quid dicam quod ipsi fictos triumphos comm-e-
morant, extenuatas clades commentisve victoriis compensatus,—

quod si quis sibi in alode Alliensi persuasum habuerit prius 1

etiarn in Caudini pace¹ suspicari poterit; neque enim simile

Levisius exemplum attulit3 nam si nos ad Shakespearii mentem ἵ
finem belli Gallici foedusque cum Oarclo Septimo ictum ac· κ

cepissemus aut debellatam (haledoniam post pugnam Bannock-
burnensim finxissemus, nemo nostratibus credere debuisset per
fauces Ohybernas⁸ funesta itinera felici oppugnatione Arianae
urbis compensata scribentibus.

Et haec quidem de summa rei censuit, de singulis nihil tarn
infidum esse quam victorias sine triumphis docuit, triumphos
adeo vix esse fidos quot de hostibus infractis habiti narrentur,
quippe meliore fide effectum praeliorum quam ipsa praelia tradi,
nonnulla post coeptos annales ex carminibus illata, quod in
Marco Caedicio plebeio conspici ob pulsum a Veiis exercitum
Gallorum claro auditamque Aii Locutii vocem; neque pauca
gentilium jactantia immo mendacitati deberi, quum plura de

Valeriis habeamus, plura de Q. Fabio Rulliano quam si aequcs i

auctores accepissemus, caeterum continuam exstitisse rerum re-
cordationem, id etiam antiquitus creditum, ne quis ad placitum

commentum crederet, sine qua tam multa neque semper maxima ,

tarn fidenter tradi vix unquam potuissent ut tam consentaneam
probabilemque explicationem paterentur. Hinc igitur minime
absistendum arbitratur, detrahenda modo falsa atque dubia,
quippe quae certis de causis et sine magna mole detegendis ac-
crevissent, credendum tamen esse, postquam nihil intentati sit
relictum plus inesse dubii bellicis rebus quam civilibus.

Hoc sunt, opinor artes quibus contigit Livianam laurum
assequi. Quorum comparationem nunc aggredior, novam confido
magis rem quam absonam aut difficilem, neque adeo fortasse
novam. Erant enim viri magis exitu coeptcrum quarn ipsis
caeptis dissimiles, nec mente et indole admodum dispares; unum
fere intererat et id quidem perse maximum. Veritatis scilicet
incuriosus erat Patavinus, Niebuhrius indagator diligentissimus.
Praeter dicendi genus conveniebant caetera. Utriusque erat in·
genium alieni doloris iras gaudii capax, uterque id egisse videtur
ut quod in Sacris Libris traditur exsiccatis ossibus vitalem
afflaret Spiritum, vividumque rerum imaginem stilo effingeret,
uterque propositum felicissime peregit ; co tantum dissimiles

⁸ The expedition through tbe Kbybcr passer and the Reliei ci Horat.

 

